==Поездка в Египет==

Пара слов про тур: ехал с помощью чиптрипа, тур от компании Intourist,
стоил мне 12к (думаю, что его реальная цена в пару раз больше).
Поехал в Египет в первый раз, чтобы недельку отдохнуть от Москвы.
Ехал вместе со знакомой вдвоем.

=== Мое впечатление об отдыхе

Честно говоря, я не очень доволен таким отдыхом, есть плюсы, но минусов не меньше.

===== Отель

За смешные (12к) деньги нас поселили в 5-ти звездочный отель Amc Azur(http://www.azuregypt.org/hotel/24/AMC%20Azur%20Resort).
Никогда до этого я не жил более чем в 3-х звездах, поэтому сравнивать мне не с чем.
Что из себя представляют эти 5 звезд: хороший, чистый номер со всеми удобствами;
уборка номера каждый день; вся еда в ресторанах и барах отеля бесплатно; подогреваемый бассейн;
пинг-понг, но стол всего один и у них один и нет нормальных ракеток; два бильярдных стола, оба убиты вхлам;
есть спортивная комната с несколькими снарядами и парой беговых дорожек.

Подробней про еду: в отеле было два едальных заведения, но ресторанами их назвать трудно.
Во-первых они подразумевают самообслуживание, во вторых еды ничем особым не выделяется,
все очень красиво обставлено, но по делу никаких изысков нету.
К моему удивлению, они не подают свежевыжатые соки, также я не нашел шоколада, вино отвратное.
Салаты странные, ни один мне не пришелся по вкусу. Но достаточно много разной интересной выпечки.

Еще на пляже была волейбольная площадка -- играл там пару раз, но нормальных игроков не набралось.
Еще по ночам были дискотеки, но достаточно тухлые.

Приятный плюс: в отеле играет отличный пианист. Причем в его репертуаре много интересных произведений.
А вот скрипач не очень клевый.

===== Люди

Отдыхающие -- это один из самых больших минусов поездки. Отель чуть более, чем на половину заполнен
русским <не очень приличное слово, обознающее безликих людей из толпы>, бессмысленным и беспощадным.
Куча народу, которая ничего не делает, круглосуточно бухает, громко разговаривает, и везде высказывает свое недовольство.
Также большинство русских не знает английского языка, как следствие все арабы немного выучили русский язык,
и весь персонал пытается разговаривать с тобой на ломаном русском.
Также вся обслуга, все официанты, все торгаши постоянно пытаются к тебе подмазаться подмазываются.
Может так и надо, но мне такое отношение не нравится.

Собственно про общение с египтянами: народ очень ушлый и не очень грамотный. Как уже было сказано, все и везде пытаются к тебе подмазаться с целью
взять тебя в жены (если ты девушка) или что-нибудь тебе продать. Про торговлю: если вы что-то покупаете, всегда надо торговаться.
Исключение составляют рестораны и супермаркеты с ценниками.
Когда торгуетесь, начинайте с цены раз в 5 меньше, чем вам изначально предложили
(есть надежда, что это примерно себестоимость). В какой-то момент араб начнет давить на жалость,
или говорить, что вы его не уважаете. Не поддавайтесь на такие разговоры и продолжайте гнуть свою цену,
это по их меркам вполне нормально. Проще торгаваться, когда вас двое, сначала торгуется один, второй молчит,
в какой-то момент вы меняетесь ролями %)

===== Море
Мне не повезло, или я сам дурак -- но море у отеля было холодное, градусов 19 по моим ощущениям.
То есть можно при желании купаться, но получать от этого удовольствие не выйдет. Плюс, у нашего отеля не было нормального
пляжа: первые метров 100-150 уровень воды 30см. Был пирс, но на нем практически не было нормальных лестниц.
Почти никто в море не купался. При этом, мы ездили на экскурсию на остров и там вода была немного теплее: 21-22 градуса.

Про морскую фауну: фауна очень крутая, куча красивых рыбок, морских звезд, живых водорослей, морских ежей, кораллов и.т.п.
К сожалению, ничего из этого трогать руками не стоит, а не то химический ожог, а то и хуже.ш
По-хорошему, надо приезжать на отдых с морским костюмом, с перчатками и тогда будет полное счастье,
в этот раз было просто приятно посмотреть.  Черное море, конечно, с Красным не сравнится.

===== Прочее
Про Хургаду: в центре города кипит жизнь -- куча торговых палаток, куча народу на улице.
Нормальных магазинов (в терминах Москвы) почти нет, но зато цены сильно ниже, и если
не боитесь можно купить какой-нибудь одежды. Еще я покупал эфирные масла, говорят хорошие,
еще не проверял. Есть Макдональдс, KFC и что-то еще в этом же роде.

Про дорожное движение: водят они безобразно, правила почти не соблюдают, все ездят под 150 км/ч.
Как следствие, почти все машины немного помяты.

=== Пара жизнеописаний
Хочу рассказать пару историй, в правдивости которых я более менее уверен.

===== Пляжный гид
Это типичный египетский парниша, лет 25. Его имя и возраст уже не помню.
Работает в дайвинг-клубе отеля, рекламирует
разлиные экскурсии и участвует в их проведении. Чуть-чуть говорит по-русски, доброжелательный.
Мы брали у него экскурсию на кораблике и сафари. На кораблике он был одним из участников,
помогавших её проводить, много с ним там общались. Рассказали ему про себя, а он нам про себя.

Так вот, он окончил 11 классов школы, а потом не бог весть как попал на эту работу. Насколько
я понял на ней он уже несколько лет, а может и больше.

Мы спросили у него, что изменилось в ходе революции: говорит, что его зарплата выросла с 60$ до 120$.
Сказал, что раньше все деньги были в руках небольшой горстки людей, а теперь все стало немного честнее.
Вообще все египетские девушки ходят в паранжах и одеты очень скромно, но он говорит, что в Каире
есть богатые люди, которые живут по европейски.

Спрашивали его про женитьбу и семейные отношения -- все примерно так, как рассказывали в школе про ислам.
У невесты должно быть достойное приданое, у жениха должен быть дом и возможность содержать жену. Причем все
это не голословно, а подтверждается документами, которые подписывают при свадьбе. Рассказывал об этом
без особого желания.

Еще он нам рассказал про свой дом, он вместе с друзьями за 9000$ купил участок с 4-мя домиками, там
и живет, подробней не помню. Еще рассказывал, что держал 3 питбулей, но их отравил кто-то из соседей.

Вот как-то так, извини что мало подробностей, устанавливать контакт с чужими людьми не так уж и просто :)

===== Гид по сафари
Гидом в сафари у нас была приятная русская девушка. Её история -- это нечто.
Если ничего не путаю, она из Ростова, 10-11 класс училась в Италии,
потом поступила в швейцарский вуз, занимающийся отельным делом. По окончании
её послали работать в какой-то крутой отель в Каире. Там она проработала пару лет,
ей очень надоело, и она перехала в Хургаду. Здесь завела свой магазин, проработала
в нем полгода. Говорит, что очень скучно, поэтома решила подрабатывать гидом.
Такие вот дела, по её словам в Египте ей нравится, хорошо знает русский, арабский
и английский. Очень сурово общается с египтянами, видно, что её уважают.
Такие вот дела :)

=== Выводы
1. Оптимально ехать компанией >2 человек, чтобы не заскучать.
2. Будьте внимаьельны при выборе отеля, внимательно прочитайте отзывы.
3. Стоит съездить на экскурсии, они далеко не идеальны, но хоть какое-то развлечение.
4. Подумайте заранее, о том чтобы всерьез заняться дайвингом или серфингом, тогда на отдых в Египте можно будет посмотреть по-другому
5. Внимательно изучите температуру воздуха, воды и скорость ветра.

