Порой так сильно увлекаешься жизнью, работой, друзьями, поездками, что в потоке происходящего некоторые вещи просто исчезают из поля зрения и забываются. Так случилось и с данным блогом, но несколько месяцев назад я открыл для себя (очень интересный) блог Димы Королева https://medium.com/dima-korolev и неволей вспомнил, что тоже когда писал разные заметки. Кстати, очень рекомендую Димин блог, самые запомнившиеся статьи: https://medium.com/dima-korolev/the-right-things-101-704a44ac4785 The Right Things 101, https://medium.com/dima-korolev/passion-is-overrated-97fb47683e20 Passion is overrated, https://medium.com/dima-korolev/invited-technical-co-founder-79ee1713ff25 Invited Technical Co-founder.

Интернет и его культура настолько сильно входят в нашу (окей, в мою) жизнь, что иногда хочется говорить о чем-нибудь другом. К счастью жизнь пока что достаточно разнообразна и без интернета, поэтому сегодня я хочу немного рассказать о книгах, которые мне посчастливилось прочитать за последний год. Итак, приступим:

1. ((http://www.ozon.ru/context/detail/id/5438279/ Шантарам)). 
К сожалению, я не согласен с тем, что книга может перевернуть жизнь человека, или изменить его взгляды. Но если бы я был согласен с данным утверждением, то в качестве примера такой книги я бы выбрал Шантарам.

Очень сильное около-биографичное произведение, про судьбу <s>преступника</s> непростого человека, про Индию и вообще про устройство жизни. Книга написана очень хорошо, читается запоем, местами даже хочется разбирать её на цитаты. А еще в ней как нигде описана индийская культура, их общество, и это очень круто - как минимум ради этого стоит прочитать Шантарам.


2. ((http://www.ozon.ru/context/detail/id/2409500/ Как пасти котов))

Обычно я её называю "как Спасти котов". Написанная простым и понятным языком книга про то, как руководить разработчиками. Но руководить - это не главное, а главное что в книге очень много написанно про программистов, их характеры, как они пишут код, как взаимодейтсвуют друг с другом. А так как я сам программист - мне это очень близко. Кстати, сейчас понял, что хочу её перечитать.

3. ((http://www.amazon.com/Smart-Gets-Things-Done-Technical/dp/1590598385 Smart and Gets Things Done))

А это книга от маэстро Джоэла Спольски. Книга тоже про программистов, только в этот раз про то, как их найти, как провести собеседование, как отобрать лучших и замотивировать их. Не могу сказать что я узнал много нового, но уж точно структурировал свои мысли на данную тему. Между прочтением данной книги и текущим моментов я прособеседовал около 50 человек и думаю, что многие собеседования прошли на хорошем уровне благодаря именно этой книге.

4. ((http://en.wikipedia.org/wiki/Free:_The_Future_of_a_Radical_Price Free))

Эту книгу я случайно нашел на полках Яндексовой библиотеки и привлекла она меня своими типографическими свойствами: твердный черный переплет с единственной словом "Free" на нем. Очень хорошая бумага с правильным размером шрифта и приятной минималистической версткой.

Содержание оказалось не менее привлекательным, чем оформлении. Книга рассказывает об "экономике бесплатного", начиная с таких классических вещей, как промо-акции, триальные версии продуктов, комплектующие для принтеров, которые дороже принтеров, и.т.д. Я, например, никогда не задумывался, как все эти приемы появлялись в экономике, кто и когда их придумал. Также книга рассказывает про более современные примеры экономики бесплатного, например, про Гугл и контекстную рекламу. Ну и самое интересное - это вопросы пиратства музыки, фильмов, электронных книг. Не буду тут пересказывать идей автора, лучше я скажу, что неожиданно для себя узнал, что в Китае и Бразилии в отличии от Америки и Европы музыкальное пиратство уже победило, то есть никто не пытается запрещать копировать музыку, просто музыканты зарабатывают деньги другими способами.

5. Ричард Докинз - Эгоистичный ген

Ооо, это офигенная книга про то как устроен естественный отбор с точки зрения генома человека и отдельных генов. Хотя в книге есть достаточно много фактов, которые не имеют точного научного подтверждения, но высказанная теория все равно настолько крута и красива, что с ней очень тяжело не согласиться. Прочитайте обязательно, независимо от вашего бэкграунда в биологии и естественных науках. А еще Ричард Докинз один из известнейших популяризаторов науки, очень советую посмотреть разные науч.-поп. лекции с его участием, например, его публичный разговор с Лоуренсом Крауссом.

6. Достоевский – Братья Карамазовы.

Данная классика не нуждается в представлении. Читать Достоевского никогда не поздно. Сейчас даже не буду пытаться описать всех свои впечатления и мысли, лишь расскажу про одну интересную штуку. А именно, в романе очень подробно описывается судебный процесс в Российской Империи пробы конца 19-го века. Так вот, этот суд офигенен - это настоящие присяжные, это прокурор, который имеет свою точку зрения и готов её защищать, это и адвокат, точка зрения которого противоположна и который, как настоящий адвокат, пытается найти бреши в обвинении, хотя априори основывается лишь на своей вере в невиновность подзащитного. В общем, нам бы сейчас такой суд!

7. Уильям Голдигнг - Повелитель Мух.
Давно слышал о существовании данного романа, но мне всегда казалось, что это что-то из детской литературы. Впервые захотелось его прочитать после того, как о нем рассуждали главные герои Стивени Кинга в романе "Сердца в Атлантиде". И вот я случайно наткнулся и данную книгу и прочел. Хотя книга про детей, назвать её десткой достаточно сложно. Сюжет в целом книга достаточно предсказуем, но зато книга очень точна в вопросах того, как ведут себя люди в небольшом замкнутом обществе при наличии полной свободы (точнее не просто люди, а дети). Каждый раз, когда читаешь подобные произведения, немного обидно осознавать низость человечской природы. Но ничего не поделаешь, мы такие какие есть.

8. Оскар Уайлд - Портрет Дориана Грея.
Классическое произведение Уайлда, которые я почему-то умудрился в дестве обойти стороной. Думаю, что в представлении не нуждается, все мы знаем, что Уайлд прекрасно пишет, а в данном случае в романе еще и много психологии, внутренних переживаний. Не знаю, кто как, а я очень сочувствую и немного завидую главному герою.

Еще мне довелось прочитать с десяток фантастических рассказов, один из последних романов Стивена Кинга (ниплохо, но ничего особенного), Великого Гэтсби (он хорош, но фильм не хуже). Как-то так.

Здесь я хотел пожаловаться на то, что удается читать не так много. Но после написания этой заметки я уже так не думаю :) Вообще приятно осознавать, что хорошей литературы (как технической, так и художественной) много, и она пока не планирует заканчиваться. Хотя немного обидно, что уже не прочитаешь новых романов Стругацких или Станислава Лема, но есть новые писатели, новые миры, нужно лишь хорошенько порыться в книжных полках.


