Сегодня я хочу немного поделиться своим жизненным опытом.
Данный пост будет интересен немногим, но наверняка кому-то придется по вкусу.

Предысловие: за последние несколько лет я действительно много всего
сделал, но при этом очень часто я слышал следующие слова в свой адрес
от людей, которых я уважаю, и которые являются для меня примером ---
"ты ничего не делаешь" или "ты обещал это сделать еще неделю назад" и.т.д.
Кому-то такая ситуация знакома, а кому-то она может показаться очень странной.
В любом случае, такое положение дел не может считаться нормальным.
Ниже я расскажу почему так происходит, и что с этим делать.

Причина происходящего очень проста. В силу альтруизма, оставшегося у меня
еще со школы, я привык всегда помогать людям и по мере своих сил
никому не отказывать, особенно друзьям и близким людям.
Само по себе это качество не ведет ни к чему плохому.
Но, к сожалению, большинство людей, и я в том числе, не умеет правильно
оценивать время необходимое на выполнение того, или иного дела. В совокупности
это все приводит к печальным последствиям. 

Сначала я, совершенно бескорыстно, даю людям обещания и беру
на себя различные обязанности. Проходит время, что-то я успеваю сделать,
но появляется еще десяток новых дел. И вот, подходят сроки, надо как-то успеть
сделать сразу 5 вещей, люди начинают тебе напоминать, что ты им обещал то-то и то-то.
И наступает полный кошмар, я начинаю разрываться между делами,
на что-то приходиться забить, приходится объснять людям свою ситуацию,
передавать кому-нибудь свои дела, все выходные проходят в попытках все успеть, и.т.д.
В общем, мало приятного. Надеюсь не я один попадаю время от времени попадаю в такую жопу.

Так вот, я хочу поделиться выработанным опытом и рассказать как избегать таких ситуаций,
и что делать если вы в нее попали и сильно перегружены. Но для начала хочу привести краткий
списко дел, сделанных за последние полгода, причем каждому делу напишу небольшой комментарий
и поставлю оценку, обозначающую насколько хорошо и эффективность я его сделал.
Оценки исключительно субъективны. Шкала такова:
10 -- дела сделано отлично, с перспективной на будущее.
8 -- дело сделано, хорошо, все довольны
6 -- дело сделано неплохо, но есть недоработки, где-то были опаздания, какие-то мелочи так и недоработаны
4 -- дело сделано так себе, скорее всего не в срок,  многое еще неплохо бы доделать
2 -- я этим позанимался, но без особых результытов
0 -- я ничего не дела

Итак:
1. Помощь в составлении задач для Яндекс.Алгоритма  -- 5 
   (многое делал в последний момент, не прорешивал чужие задачи, реализовал не все свои идеи,
    не написал английский вариант разбора одной задачи)
2. Немного собеседовал в ШАД -- 6
   (кажется, из собеседуемых мной людей взяли всего одного,
    объективно я проводил собеседования не очень круто,
    нужно было подобрать более интересных задач и поглубже
    подботать вопросы, которые я спрашивал)
3. Исследовательская задача для Петразаводских сборов -- 6
   (впринципе, все ок, хотя многие вещи делались в последний момент.
    Мы так и не посмотрели решения участников, я не написал своего решения,
    хотя хотел. Вообще в сентябре была идея поисследовать данные из твиттера,
    но так за нее и не принялся)
4. Участие в ACM -- 3
   (почти не тренировались, не прошли даже в полуфинал,
    не могу не признать, что я этим расстроен)
5. Спецсеминар и спецкурс Максима Бабенко -- 7
   (были некоторые трудности, я доставил Максу беспокойства,
    но в итоге блог велся вполне упешно, я сделал пару докладов
    на спецсеминаре. Некоторые вещи хотел затехать, но так и не дошли руки.
    Кстати, ссылка на блог cotass.wordpress.com)
6. Преподавание матлогики в МФТИ -- 8
   (этот семестр прошел успешно, вроде у меня даже все получается.
    Контрольные и самостоятельные провел в срок, с зачетом особых проблем не было.
    Студенты, кажется, тоже довольны)
7. Уроки программирования в лицее -- 5
   (вести у детей оказалось сильно сложнее, чем я предполагал.
    Если говорить объективно, удерживать внимание класса у меня получается не очень,
    в итоге уроки проходят хаотично. Есть пара хороших школьников, но учить их в полную
    силу не получается. Очень много нервов отняло оформление документов.
    Зато я учу их языку С++ и пользуюсь informatics.mccme.ru, что большой
    прогресс для нашего лицея)
8. Проверка заданий во External Memory Algorithms -- 9
   (То, что от меня требовалось я сделал вполне успешно,
    Макс с Ваней и студенты довольны, хотелось бы еще поботать
    матчасть, но пока нету времени).
9. Перевод книги для Макса -- 7
   (перевел всего одну главу)
10. Дополнительные занятия английским языком -- 4
   (почти исправно ходил на все занятия, но совершенно не делал домашек и
    не прикладывал усилий, чтобы прокачать свой английский. Эффект есть,
    но не большой)
11. Оставшаяся часть аспирантуры -- 5
   (хорошо сдал экзамены, походил на колмосем, но забил на философию и английский.
    Еще не занимался педпрактикой)
12. Научная деятельность -- 2
   (в сентябре пытался что-то делать, разбирался с задачей, которую дал Макс, читал статьи,
    но потом кончилось время и результатат никакого нет)
13. Работa в Яндексе -- 5
   (С работой было много фейла, что-то я сделал хорошо и быстро, но часто
    ошибался в сроках. В YT по большому счету ни сделал ничего, что печально.
    В картах местами неплохо поработал, но местами надолго пропадал. Можно было сделать сильно больше.)
    
Список получился даже немного больше, чем я ожидал, много или мало я сделал судить сложно.
Но было не легко, хотя я не забывал иногда гулять с друзьями, ходить в кино, и как правило высыпался.
Пару раз ездил отдыхать.

Теперь собственн

0. Избегайте большого количества дел. Я серьезно, избегайте делать слишком много разных дел,
сосредоточьтесь на 2-3 наиболее вам интересных. Все остальное пусть идет к чертам, будьте эгоистом,
у вас одна жизнь, и один шанс прожить её инетерсно и получить удовлетворение от сделанных дел.

Xотя я сделал немало дел за последние полгода, удовольствия от этого получено немного.
Причина для этого очень проста: многие дела сделаны не в полную силу и скорее сделаны из необходимости,
чем из особого желания их делать. Было бы гораздо полезнее для меня и окружающих,
если бы было 3-4 пункта, но все сделаны на 8-10 баллов. Особенно обидно, что я который год
подряд забиваю на науку, а теперь еще и на работу стало не хватать времени.

1. Научитесь говорить "нет", или по-крайней мере хорошенько думайте прежде чем сказать "да".
Это очень субъективный момент и все крайне сильно зависит от конкретной ситуации, но общие
замечания к абстрактной ситуации отношений между людьми  все же можно сделать; есть три варианта разивития событий:
  * сказать "нет" (это должно звучать как у меня нет времени тебе помочь, а не я не могу тебе помочь),
    для вас это ничем не плохо. В худшем случае про вас будут хожить слуши, что вы слишком занятой человек.
  * сказать "да" и исполнить свое обещание. Безусловно, вы получити удовлетворение, вырастите в глазах
    человека. Вам будет проще дальше вести свои отношение. В общем одни плюсы, если не брать во внимание третий
    исход.
  * сказать "да", и не выполнить обещание, или сделать его не в срок. Последствия печальны:
    во-первых вы сильно испортите отношения, особенно если на вас действительно расчитывали, вас
    скорее всего больше уже ничего не попросят сделать. В промежутке между этим, вы доставите массу
    беспокойств себе и человеку, потому что судоржно будете пытаться все исправить, вашему знакомому придется
    вас пинать или делать это самому, когда он на это не расчитывал.
Третий пункт можно описать еще красочнее, чтобы стало понятнее. Хотя надо отметить, что иногда все не так уж плохо,
по крайней мере с первого взгляда, тем не менее постарайтесь не попадать в ситуацию невыполненного обещания.

2. Здраво оценивайте сроки. Этот пункт непосредственно взаимосвязан с предыдущим. Часто есть дела и обязанности,
которые вы должны сделать, и вы уже сказали да, но есть еще свобода выбора, вы можете назвать некоторый срок, за которое дело будет
сделано. Данный срок опасная ловушка и с ним надо быть очень осторожным, чтобы не попасть в просак. Теперь о там как назвать срок:
  * Постарайтесь не планировать длительных дел и не называть для них сроки. Чем больше ваше дело/проект/..., тем менее он предсказуем.
    Если вы планируете что-то сделать за 3 месяца, очень легко вы можете ошибиться в пару раз и 3 месяца превратяться в 6. Это никуда
    не годится, дополнительных 3 месяца никто ждать не будет. Максимальный срок, на который лучше всего что-то планировать -- 
    это неделя, при таких длительностях ошибки не очень страшны и многое можно поправить. Если дело большое, то выделите
    его первый шаг и планируйте его, дейлайте прогнозы на сроки его исполнения, следующий шаг спланируете как придет время.
  * Постарайтесь пли планировании исходить из пессиместических прогнозов. Считайте, что вы будете работать не в полную силу.
    Например, программирую, я очень часто считаю, что смогу работатой заниматься также эффективно как и написанием олимпиад.
    Обычно настолько эффективных часов выдается 5-10 в неделю, все остальное время моя продуктивность сильно ниже.
  * Не забудьте предсказанный вами срок выполениня умножить на 2. Лучше сделать что-то раньше времени, чем не выполнить обещание.

3. Научитесь выбрасывать все лишние из своей головы: чтобы полноценно чем-то заниматься, например программировать, надо,
чтобы в это время ваш мозг не делал ничего другого. Он не должен планировать поход в кино на выходные, или обдумывать
курсовую работу, также он не должен думать о сне или еде. К сожалению, управлять своим мозгом не очень просто, но
есть действенные методы: записывайте все свои планы и исполняйте их. Как правило, вы о чем-то думаете, потому
что подсознательно боитесь забыть или потерять эту информацию. Если информация записана, то мозг уверен, что вы её не потеряете
и перестает на нее отвлекаться. Например, чтобы не думать о похоже в кино, спланируйте его на вечер субботы, а заодно спланируйте,
что будете звать дурзей и покупать билеты в пятницу вечером. Такое планирование займет совсем немного времени, но сэкономит
вам много сил. Если вы обдумываете курсовую, то самое время кратко записать общие идеи, которые у вас сейчас возникли.
Еще лучше иметь некоторое общее место, куда вы сможете вносить ваши идеи постоянно, а потом будете их разгребать и приводить в порядок.
Если вы хотите спать и думаете об этом, то самое время пойти спать :) Не экономьте на своем здоровье и силах.

4. Автоматизируйте глупую работу



